# SQL III

Manipulación de datos:
**DISTINCT:** elimina duplicados del resultado de una consulta, mostrando solo valores únicos en una o más columnas seleccionadas.
En un ejemplo me permite contar atributos que sean distintos de una columna (puedo contar de una tabla cuantas ciudades de una columna ciudad, son distintos).

**INSERT:** Agrega nuevos registros (filas) en una tabla de una base de datos. Agrega una fila especificando todos los valores.

Comando obligatorio para usar INSERT:
```
INSERT INTO nombre_tabla VALUES (val1,val2,val3,...);
```

Importante saber, cuando vayamos a hacer un *INSERT* tenemos que asegurarnos que el tipo de dato que estamos por agregar coincida con los tipos de atributos de la tabla.

También se puede realizar un *INSERT* especificando algunas columnas:
```
INSERRT INTO nombre_tabla (columna1, columna2, ...)
VALUES (val1, val2, ...);
```

Forma para agregar varios registros con un solo INSERT:
```
INSERT INTO nombre_tabla (col1, col2)
VALUES (valor1a, valor2b),
	   (valor1b, valor2b),
	   ... ... ... ... ...
	   (valor1n, valor2n);
```

Insertando resultados de otra consulta:
```
INSERT INTO tabla_destino (columna1, columna2, ...)
SELECT columna1, columna2, ...
FROM tabla_origen WHERE condición;
```


>[!IMPORTANT]
>Toda tarea repetitiva es propensa a tener errores, con esta forma podemos evitar esas repeticiones manuales

En el caso que hayan campos requeridos o aleatorios y no tengo para ingresar ese dato, se puede realizar una consulta del tipo:
```
INSERT INTO nombre_tabla (columna1, columna2, columna3)
VALUES (valor1, DEFAULT, valor3);
```


**UPDATE:** modifica valores de una o más columnas de una tabla
```
UPDATE nombre_tabla SET columna1 = valor1, columna2 = valor2
WHERE condicion;
```

>[!WARNING]
>Si llegase a hacer un **UPDATE** sin **WHERE** puedo llegar a borrar toda la tabla

Ejemplo si quiero subirle el sueldo a todos los de la tabla realizo (edito toda una columna de la tabla)
```
UPDATE empleado SET sueldo = sueldo * 1.3;
```

Ejemplo si quiero subirle el sueldo solo a los que pertenezcan a un rubro:
```
UPDATE empleado SET sueldo = sueldo * 1.3 WHERE rubro = "empresarios";
```

Actualizando datos con JOIN:
```
UPDATE clientes SET estado = "activo"
FROM cliente c
INNER JOIN suscripciones s ON C.id_cliente = s.id_cliente
WHERE s.estado = 'activa';
```

**DELETE:** elimina registros específicos de una tabla o borra todo de una tabla
```
DELETE nombre_tabla WHERE condicion
```

Cuando quiero borrar varios clientes:
```
DELETE FROM empleado
WHERE edad > 70 AND sueldo > 990000;
```

>[!WARNING]
>Si llegase a hacer un **DELETE** sin **WHERE** puedo llegar a borrar toda la tabla

También se pueden combinar tal que:
```
DELETE p FROM pedido p
INNER JOIN producto pr ON p.id_producto = pr.id_producto
WHERE pr.disponible = FALSE;
```


**TRUNCATE TABLE:** sirve para borrar bloques de datos (es más rápido que el DELETE ya que el DELETE va eliminando 1 por 1). Solamente sirve para borrar tablas, es decir, no se le pueden poner condiciones.

Ejemplo:
```
TRUNCATE TABLE cliente;
```

Otra diferencia es que el TRUNCATE para una tabla que su clave primaria sea un número autonumérico, este el hacer el borrado reinicia el "contador" mientras que el DELETE no logra el mismo resultado, ya que al agregar un nuevo cliente después de hacer un DELETE sin WHERE la primera tupla que agregue va a tener el siguiente número al ultimo que tenía la tabla antes de ser borrada.