# Lenguaje SQL
*Datos:*
- No es un lenguaje de programación, es un lenguaje de consultas y acceso a bases de datos.
- SQL esta basado en el calculo relacional de tuplas.
- Las tuplas las llamaremos registros.
- Es un lenguaje declarativo de alto nivel

## HERRAMIENTA
Utilizaremos MySQLWorkbench y PostgreSQL


## Sub lenguajes
Tipos de sublenguajes:
- *DDL:* Data Definition Language. Trabaja con la parte estructural de las tablas y tipo de datos de las columnas. CREATE, ALTER y DROP.
- *DML:* Data Manipulation Language. Trabaja con los datos de adentro de la estructura de las tablas, puedo sacar, borrar y actualizar datos, pero no puedo cambiar el tipo de dato. INSERT, UPDATE y DELETE.
- *DCL (NO VEMOS ESTE AÑO):* Control Language. Trabaja controlando los permisos de los tipos de usuarios. GRANT y REVOKE.
- *TCL (NO VEMOS ESTE AÑO):*  Transaction Language. BEGIN, COMMIT y ROLLBACK
- *DQL:* Data Query Language. SELECT.

## DDL
Resultado de la compilación de estos comandos es un conjunto de tablas, relaciones y reglas cuyas definiciones quedan almacenadas en un archivo (componente estática).
Es el que consulta lo que se quiere leer, modificar o eliminar de los **Metadatos**.




## Comandos
CREATE -- Crea una tabla. Crea objetos en la base de datos.
INSERT -- Agrega registros.
SELECT -- Realiza una proyección sobre una tabla.
ALTER -- Altera las estructuras.
DELETE -- Borra el registro.
DROP -- Borra una tabla.
UPDATE -- Actualiza/modifica datos almacenados.
TRUNCATE -- Vacía toda la tabla.

(Año que viene)
GRANT -- Doy permisos a un usuario
REVOKE -- Quito permisos a un usuario

Obtengo ciertos datos (con * obtengo todo)
```
SELECET [ALL|DISTINCT]
```

Con el siguiente comando selecciono de que tabla realizar la operación
```
FROM table_name
```

Con el siguiente comando condicionamos la consulta (subindices en A-R)
```
WHERE condition
```






## Algebra Relacional a Lenguaje SQL
Equivalencias del **Algebra Relacional** al lenguaje SQL:
$$
\pi(proyeccion) = SELECT
$$
$$
\sigma (seleccion)= SELECT * FROM \ tableElegida \ WHERE \ condicion1\ condicion2
$$
El "\*" Significa que trae todos los atributos d a tabla
Las condiciones en el select especifican atributos = Proyección

Para las condiciones comparativas se pueden usar los operadores de:
	<, >, >=, <= y <>

Para saber si pertenece a un rango utilizo el operador BETWEEN
```
SELECT campos FROM tabla WHERE campo BETWEEN "valor1" AND "valor2"
```

Para saber si pertenece a un conjunto utilizo el operador IN.
```
SELECT campos FROM tabla WHERE campo IN {valor1,valor2,...,valorN}
```

**Obtener datos de 2 tablas**
- Realizado desde el FROM
```
SELECET apellido, salario, cargo
FROM empleado, cargo
WHERE empleado.Id_cargo = cargo.Id_cargo
```

La siguiente línea es equivalente a la Clave Foránea en el Modelo Lógico:
	WHERE empleado.Id_cargo = cargo.Id_cargo

**Obtener datos de varias tablas**
```
SELECT  L.titulo, E.editorial, A.apellido
FROM libro AS L, alumnos AS A, empresa AS E
WHERE condicion
```


**JOIN**
Cuando los campos no tienen el mismo nombre (la más recomendable por el control de los datos):
```
SELECT L.titulo, L.editoria, A.apellido
FROM libro L
INNER JOIN autor A ON L.id_autor = A.id_autor
WHERE ...
```

Cuando los campos tienen el mismo nombre (línea en la que se encuentra el USING)
```
SELECT E.apellido, P.nombre, T.horas
FROM empleado E
INNER JOIN trabaja T ON T.nroEmpT = E.NroEmp
INNER JOIN proyecto P USING (NroProy)
WHERE ...
```


**CROSS JOIN**





---
---

### Consejos

>[!CAUTION]
>Cuando nosotros definimos un id o un código, siempre debe ser un valor numérico, en lo posible evitar los alfanuméricos. Ya que mejoran la eficiencia al momento de buscar los datos.


>[!IMPORTANT]
>Revisar la teoría de LEFT JOIN, RIGTH JOIN, FULL OUTER JOIN y CROSS JOIN ya que habrán ejercicios en el Parcial

>[!NOTE]
>La cardinalidad en el los modelos de Entidad Relación son las que nos permiten el buen uso de los datos (sumado a los NULLS) cuando realizamos los distintos tipos de JOIN

